---
layout: post
title: „Weiterveröffentlicht“ Warum ich weiterhin blogge
date: 2024-07-14 12:44:14
last_updated: 2024-07-14 12:44:14
description: Du solltest bloggen, auch wenn du keine Leser hast
tags: Discussion Thoughts Blogging
categories: Collection
featured: false
giscus_comments: true
related_posts: true
---

> Zusammengeschnitten aus [You should blog even if you have no readers](http://nathanmarz.com/blog/you-should-blog-even-if-you-have-no-readers.html)

Spencer Fry hat einen großartigen Artikel darüber geschrieben, warum Unternehmer schreiben sollten. Ich möchte noch weiter gehen: Die Vorteile des Schreibens gehen weit über das hinaus, was man sich vorstellen kann – selbst wenn du keine Leser hast (unabhängig davon, ob du Unternehmer bist oder nicht), lohnt es sich, einen Blog zu führen.

Ich habe derzeit über 50 unfertige Entwürfe. Manche sind nur lose notierte Ideen, die meinen inneren Diskussionsprozess festhalten. Die meisten dieser Entwürfe werden wahrscheinlich nie veröffentlicht, aber jeder einzelne bringt mir einen einzigartigen Wert.

### Schreiben macht dich zu einem besseren Leser

Das Bloggen hat meine Art, die Werke anderer zu lesen, verändert.

Während ich nach passenden Strukturen und Ausdrucksweisen suche, nehme ich viel genauer wahr, welche Argumente gut und welche weniger überzeugend sind. Ich erkenne auch leichter Schwächen in der Argumentation anderer.

Gleichzeitig lasse ich mich beim Lesen nicht mehr so leicht von scheinbar schwachen Gegenbeispielen täuschen, die einen Artikel oberflächlich zu widerlegen scheinen. Fast jeder Artikel enthält einige Gegenbeispiele, die auf Einzelfällen beruhen. Online-Kommentatoren weisen gerne auf solche Ausnahmen hin. Doch diese Ausnahmen übersehen oft das Hauptargument des Artikels. Indem ich den impliziten Kontext hinter einem Text verstehe, ziehe ich mehr Nutzen aus dem Lesen.

Ich achte auch mehr auf den Schreibstil guter Autoren. Ich merke mir, wie sie ihre Gedanken ausdrücken. Ich habe Paul Grahams Artikel schon immer gemocht, aber jetzt schätze ich besonders, wie er seine Texte strukturiert. Er hat eine fesselnde Fähigkeit, Leser in seine Welt zu ziehen und sie die Dinge aus seiner Perspektive sehen zu lassen. Auch aus dem Blog von Bradford Cross habe ich viele gute Schreibtechniken gelernt; seine Artikel sind klar strukturiert, und die kurzen Absätze machen das Lesen sehr angenehm.

### Schreiben macht dich klüger

Schreiben deckt Lücken im eigenen Denken auf. Wenn du deine Gedanken aufschreibst und sie dann noch einmal liest, wirken sie oft weniger überzeugend als im Kopf. Schreiben zwingt dich dazu, deine Argumente durch Gegenargumente zu hinterfragen und zu schärfen.

Schreiben hilft dir, deine Gedanken besser zu ordnen. Das macht dich zu einem besseren Gesprächspartner bei verwandten Themen. Ich kann gar nicht zählen, wie oft ich durch das vorherige Ordnen meiner Gedanken beim Schreiben tiefere Gespräche mit anderen führen konnte.

### Alle weiteren Vorteile sind nur ein Bonus

Weitere Vorteile des Schreibens – persönliche Marke, Netzwerkaufbau, mehr Möglichkeiten – das sind alles nur Boni. Sie können zwar sehr groß sein, aber sie sind nicht der Hauptgrund, warum du schreiben solltest.

Du solltest schreiben, weil Schreiben dich zu einem besseren Menschen macht.

<footer lang="de" style="
  background-color: #f8f9fa;
  color: #6c757d;
  font-size: 0.85rem;
  line-height: 1.5;
  padding: 1rem 1.5rem;
  margin-top: 2rem;
  border-top: 1px solid #e9ecef;
  text-align: center;
">
  <p style="margin: 0; word-break: break-word;">
    Diese Seite wurde automatisch von generativer KI übersetzt und kann Ungenauigkeiten oder unvollständige Informationen enthalten.
    <a href="mailto:wenjie.xu.cn@outlook.com" style="
      color: #007bff;
      text-decoration: none;
    ">Feedback ist willkommen</a>, um uns bei der Verbesserung zu helfen.
  </p>
</footer>
