---
layout: post
title: „Essay“ Mein Ausdrucksbedürfnis nimmt ab
date: 2023-12-28 23:02:00
last_updated: 2023-12-28 23:02:00
description: Kleine Gedanken und Worte
tags: Thoughts Blogging Psychology
categories: Life
featured: false
thumbnail: assets/img/life/YanQiHu20240630.jpg
giscus_comments: true
related_posts: false
---

In den letzten Jahren hat mein Ausdrucksbedürfnis abgenommen. Dies zeigt sich in meinem WeChat-Moments: von 12 Beiträgen im Jahr 2020 auf jeweils 6 in den Jahren 2021 und 2022, mit einem leichten Anstieg auf 10 Beiträge im Jahr 2023. In meinem Blog äußert sich dies folgendermaßen: 2020 veröffentlichte ich über 30 Programmiernotizen und Algorithmus-Artikel, die fast tausend Follower anzogen. 2021 veröffentlichte ich über ein Dutzend Artikel über Modellalgorithmen. Jedoch gab es 2022 und 2023 keine Updates.

Mit der Ansammlung von Wissen und Erfahrung stelle ich fest, dass mein Ausdrucksbedürfnis schwächer wird. Ich fühle mich oft wie ein Beobachter und kann mich nur schwer in die Dinge um mich herum vertiefen. Was mich einst begeisterte, scheint zum Alltag geworden zu sein. Dieses Gefühl der Gleichgültigkeit verwirrt mich, aber es bedeutet nicht, dass ich die Leidenschaft für das Leben verloren habe. Das Gefühl der Aufregung über Erfolge existiert noch immer, nur dauert es kürzer an. Ich beginne über die Natur dieser psychischen Veränderung nachzudenken.

## Sorgen über die Inhaltsqualität

Erkenntnisse, die ich in der Vergangenheit gesammelt habe, wirken nach einigen Jahren oft veraltet, was mich befürchten lässt, dass meine Inhalte dasselbe Schicksal erleiden könnten. Um dies zu vermeiden, neige ich dazu, grundlegende Theorien oder technische Inhalte zu schreiben. Jedoch sammle ich mehr, als dass ich ausdrücke. Ich möchte gelehrt erscheinen, fühle aber gleichzeitig, dass mein Wissen und meine Erfahrung begrenzt sind und ich schwer tiefgreifende Diskussionen führen kann. Obwohl ich reiche praktische Erfahrungen habe, gelten diese oft nur für spezifische Bedingungen und Umgebungen.

Ich fühle mich unsicher beim Teilen von Notizen oder beim Schreiben von Tutorials. Einerseits stelle ich bei der Rückschau auf meine früher veröffentlichten Notizen fest, dass sie meist oberflächlich und von geringer Qualität sind – das direkte Lesen der offiziellen Dokumentation wäre vielleicht effektiver. Andererseits finde ich, dass die Tutorials nicht genug technischen Gehalt haben. Dennoch überprüfe ich vor der Veröffentlichung sorgfältig, konsultiere umfangreiches Material und bemühe mich, die Inhalte reichhaltiger und umfassender zu gestalten. Diese Herangehensweise, die nach oberflächlicher Vollständigkeit strebt, macht es mir auch schwer, Probleme tiefgreifend zu diskutieren. Ich habe Artikel von einigen Technikexperten gelesen, die für ein konkretes kleines Problem vielfältige Lösungsansätze bieten können und gleichzeitig die Vor- und Nachteile verschiedener Technologien detailliert analysieren; oder sie geben aus einzigartiger Perspektive tiefgreifende und prägnante Einsichten, die oft die Leser inspirieren können und tiefes wissenschaftliches Verständnis und Einsichten zu bestimmten Problemen bringen. Ich hingegen kann oft nicht aus bestehenden Inhalten ausbrechen. Ich möchte nicht, dass Leser nach dem Lesen meiner Inhalte nur das Gefühl haben: „Bla bla bla, so viel geschrieben, ist das alles?"

Außerdem ist meine Besessenheit von „Konsistenz" zu einer Belastung geworden. Ich möchte, dass all meine Schreibarbeiten einem bestimmten Paradigma folgen, bin gewohnt, klare Absätze und Überschriften für Artikel zu setzen, Inhalte zu organisieren, um Gedankengänge klar zu präsentieren, wichtige Informationen zu markieren und Referenzquellen anzugeben, damit Leser sie lesen können. Aber diese Herangehensweise ist zu einer zusätzlichen Belastung geworden, die mich ständig hinterfragen lässt: Möchte ich wirklich so schreiben? Für wen schreibe ich eigentlich? Obwohl ich im Herzen danach strebe, frei zu schreiben, fühle ich immer eine unsagbare Einschränkung und wage nicht, mich vollständig gehen zu lassen. Das ist wahrscheinlich auch der Grund, warum ich in den letzten zwei Jahren meine geschriebenen Inhalte nicht mehr auf öffentliche Plattformen hochgeladen habe.

## Angst vor „Nicht-Verstehen"

Neben den oben genannten Faktoren mache ich mir oft Sorgen, dass meine Ansichten nach der Veröffentlichung „nicht verstanden" werden. Ich habe viel gelesen, viel nachgedacht, und ich stelle fest, dass meine Aufmerksamkeit für bestimmte Probleme oft von der der Menschen um mich herum abweicht, aber ich neige eher dazu, durch Lesen Resonanz zu finden, anstatt aktiv auszudrücken. Manchmal möchte ich auch diese Gedanken teilen, aber ich bin mir nicht sicher, ob mein Wissensvorrat ausreicht, um mich vollständig und vernünftig auszudrücken, was mich etwas überfordert. Mit der Zeit hat dieses Gefühl allmählich dazu geführt, dass ich das Verlangen nach Ausdruck verloren habe.

Ständiges Ausdrücken und Teilen ist eigentlich ein Auswahlprozess, durch den wir Menschen finden können, die unserer Seele ähnlich sind. Wenn wir aufhören auszudrücken und zu teilen, gibt es möglicherweise zwei Gründe: Entweder sind wir bereits verzweifelt und erwarten nicht mehr, solche Menschen zu treffen; oder wir haben bereits unsere spirituelle Heimat gefunden. Für mich glaube ich nicht, dass ich bereits solche Menschen gefunden habe.

## Mangel an Bereitschaft zum Teilen

Ich bin allmählich von der Bereitschaft zum Teilen abgekommen. An einem Abend am Yanqi-See wurde ich von der Sonnenuntergangsszene angezogen. Obwohl ich Fotos gemacht habe, hatte ich keine Idee, sie in den Moments zu posten oder an eine Gruppe oder eine Person zu senden. Dies steht im Gegensatz zu meiner Mentalität in der Gymnasialzeit und zu Beginn meiner Universitätszeit, was mich verwirrt.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/life/YanQiHu20240630.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/life/YanQiHu20240530.jpg.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>

## Persönlichkeitsmerkmale

Früher hörte ich oft andere über Persönlichkeitsklassifizierungen diskutieren, zum Beispiel sich selbst als I-Typ (introvertiert) oder E-Typ (extrovertiert) zu kategorisieren. Also entschied ich eines Tages, etwas Zeit zu investieren, um meine eigene Persönlichkeit zu testen. Das Ergebnis zeigte, dass ich zum Typ „INTP-A / Logiker" gehöre.

Das „A" in INTP-A steht für Assertive (selbstbewusst). Dieses Suffix spiegelt eine relativ stabile, selbstbewusste und selbstmotivierte Haltung wider, die im Kontrast zu INTP-T (Turbulent, unruhig) steht. INTP-A-Typen zeigen normalerweise eine ruhigere und selbstbewusstere Haltung, wenn sie Herausforderungen und Stress begegnen. Sie neigen dazu, mehr Vertrauen in ihre Fähigkeiten und Entscheidungsprozesse zu haben und sind weniger von äußeren Bewertungen betroffen. Dieser Persönlichkeitstyp neigt auch zu hoher Analyse und Kritik, was manchmal dazu führen kann, dass der Entscheidungsprozess zu komplex und langsam erscheint. Sie mögen in Situationen, die schnelle Reaktionen erfordern, weniger entschieden auftreten. Diese Persönlichkeitsmerkmale zeigen sich sehr deutlich in meinem täglichen Leben und meiner Arbeit, besonders in Situationen, in denen wichtige Entscheidungen getroffen werden müssen oder in sozialen Situationen.

Ich bin skeptisch gegenüber solchen Etiketten und bin nicht bereit, diese Art der Zusammenfassung komplexer individueller Persönlichkeiten in einige Buchstaben zu akzeptieren. Aber vielleicht rahmen sie Menschen nicht einfach in ein bestimmtes Muster ein, sondern bieten ein Werkzeug für Selbsterkenntnis und Verständnis, das mir hilft, mich selbst besser zu verstehen.

<footer lang="de" style="
  background-color: #f8f9fa;
  color: #6c757d;
  font-size: 0.85rem;
  line-height: 1.5;
  padding: 1rem 1.5rem;
  margin-top: 2rem;
  border-top: 1px solid #e9ecef;
  text-align: center;
">
  <p style="margin: 0; word-break: break-word;">
    Diese Seite wurde automatisch von generativer KI übersetzt und kann Ungenauigkeiten oder unvollständige Informationen enthalten.
    <a href="mailto:wenjie.xu.cn@outlook.com" style="
      color: #007bff;
      text-decoration: none;
    ">Feedback ist willkommen</a>, um uns bei der Verbesserung zu helfen.
  </p>
</footer>
